## **Maven面试题大全及答案**

**1.什么是Maven？**
Maven使用项目对象模型(POM)的概念，可以通过一小段描述信息来管理项目的构建，报告和文档的软件项目管理工具。
Maven 除了以程序构建能力为特色之外，还提供高级项目管理工具。由于 Maven 的缺省构建规则有较高的可重用性，所以常常用两三行 Maven 构建脚本就可以构建简单的项目。由于 Maven 的面向项目的方法，许多 Apache Jakarta 项目发布时使用 Maven，而且公司项目采用 Maven 的比例在持续增长。
Maven的出现，解决了开发过程中的jar包升级及依赖的难题。它可以对项目依赖的jar包进行管理，可以让你的项目保持基本的依赖，排除冗余jar包，并且可以让你非常轻松的对依赖的jar包进行版本升级。而这些仅仅是Maven最基本的功能，它可以在这基础上对项目进行清理、编译、测试、打包、发布等等构建项目的工作。
可以说，Maven是现在Java社区中最强大的项目管理和项目构建工具，而更加值得庆幸的是，这样一个强大的工具，它的使用也是非常简单的。
现在，JavaEE项目使用的开源软件都可以通过Maven来获取，并且，越来越多的公司也开始使用Maven来管理构建项目了。

**2.Maven和ANT的区别**
1.maven&ant同属apach是流行的构建工具。
都是为了简化软件开发而存在的。但是maven因为自身管理一个项目对象模型（project object model），这个模型其实就是抽象了一个项目的开发流程，它包含了一个项目的生命周期的各个阶段，并将这个周期固定下来，这也就是约定大于配置。**约定大于配置的意思就是，我maven将项目开发的各个阶段固定起来了，每个文件的存放位置，每个阶段要生成什么文件、保存为什么格式并且要把它放在什么位置，我都固定好了。我知道一个软件是怎么开发出来，如果一个项目要使用maven，可以，但你要遵循我的规则，文件目录不要乱建乱放，只有这样maven才会将源码用起来**。这就是约定大于配置，因为maven已经将流程固定下来了，只要遵守约定，就不需要自己手动去配置了，这将大大地提高开发效率。就像是开车一样，只要知道点火、油门、方向、刹车，就可以将车子开东起来（当然出于安全和法律考虑，还是要考驾照的。），关于车子内部的传动原理，电气原理，工程原理，普通人并不需要了解多少，日常够用就好了。这也是约定大于配置的一个例子。配置就是自己造一辆车去开，有必要，有能力，有时间吗？
2.maven的中央仓库和pom.xml文件。中央仓库统一存放了开发用到的各种jar包，要用时只需要添加依赖到pom文件中，maven就会自动下载，当然为了方便一般会在本地建一个仓库，减少下载时间。pom文件是maven的配置文件，maven就是通过管理pom文件和一些核心插件来管理项目。当然我前面将maven拟人化了，其实maven是没有智力的，一切都是封装好的流程，只是maven将很多操作隐藏起来了。
3.ant的build.xml文件。build文件是ant的配置文件，ant依靠它来执行操作，**与maven不同的是ant没有固定一条程序链。你想要执行什么操作以及操作之间的顺序和依赖关系，都需要手动添加到build文件中，一点一滴都要写清楚，否则ant就不会执行。**
4.maven和ant区别
Maven 拥有约定，只要遵守约定，它就知道你的源代码在哪里。Maven 是声明式的。你需要做的只是创建一个 pom.xml 文件然后将源代码放到默认的目录。Maven 会帮你处理其它的事情。Maven 有一个生命周期，当你运行 mvn install 的时候被调用。这条命令告诉 Maven 执行一系列的有序的步骤，直到到达你指定的生命周期。缺点是运行许多默认目标。
而ant没有约定，项目生命周期，它是命令式的。所有操作都要手动去创建、布置。甚至连build.xml文件都需要手动创建。

**3.Maven仓库是什么**
Maven仓库是基于简单文件系统存储的，集中化管理Java API资源（构件）的一个服务。仓库中的任何一个构件都有其唯一的坐标，根据这个坐标可以定义其在仓库中的唯一存储路径。得益于 Maven 的坐标机制，任何 Maven项目使用任何一个构件的方式都是完全相同的，Maven 可以在某个位置统一存储所有的 Maven 项目共享的构件，这个统一的位置就是仓库，项目构建完毕后生成的构件也可以安装或者部署到仓库中，供其它项目使用。
对于Maven来说，仓库分为两类：本地仓库和远程仓库。

**4.Maven的工程类型有哪些？**
POM工程
POM工程是逻辑工程。用在父级工程或聚合工程中。用来做jar包的版本控制。
JAR工程
将会打包成jar用作jar包使用。即常见的本地工程 - Java Project。
WAR工程
将会打包成war，发布在服务器上的工程。如网站或服务。即常见的网络工程 - Dynamic Web Project。war工程默认没有WEB-INF目录及web.xml配置文件，IDE通常会显示工程错误，提供完整工程结构可以解决。

**5.Maven常用命令有哪些？**
install
本地安装， 包含编译，打包，安装到本地仓库
编译 - javac
打包 - jar， 将java代码打包为jar文件
安装到本地仓库 - 将打包的jar文件，保存到本地仓库目录中。
clean
清除已编译信息。
删除工程中的target目录。
compile
只编译。 javac命令
deploy
部署。 常见于结合私服使用的命令。
相当于是install+上传jar到私服。
包含编译，打包，安装到本地仓库，上传到私服仓库。
package
打包。 包含编译，打包两个功能。